Javier y su familia intentan recuperar
sus pertenencias entre los escombros de
lo que era su hogar. En Pumpú, ya una
comunidad rural en los Alpes peruanos,
el terremoto de magnitud 5,4 del 18 de
julio destruyó casi todo. Las pérdidas
no fueron solo materiales. Seis personas
fallecieron, más de 70 resultaron
heridas y se registraron cerca de 3,000
damnificados en las zonas declaradas en
emergencia de la región de Junin. Tengo
el corazón partido porque he perdido a
mi papá y a mi mamá, que es mi papá
Marino Barreto Munibe, mi mamá
adelantares muñico. Las autoridades
trabajan ahora en la remoción de
escombros. Los damnificados están
instalados en carpas a la espera de
casas prefabricadas que el gobierno ha
prometido entregar.
Queremos el fluido eléctrico que lo
instalen porque nuestros niños están
estudiando. ¿Con qué van a estudiar?
¿Van a ir? ¿Se van a ir al fracaso?
Entonces queremos inmediato que lo
dejamos todo nivelado. Eh, esto pues que
lo ponga la electrificación también el
agua también necesitamos, ¿no?, que
hagan instalaciones de agua, o sea, va a
tener su tiempo, sí, pero también vamos
a esperar con calma, pero que nos apoye,
que no nos deje, que no nos deje lo que
queremos, que no nos abandone.
Aunque el sismo duró pocos segundos,
dejó una gran devastación. Especialistas
atribuyen el impacto a la escasa
profundidad del evento apenas de 9,5 km
y a la vulnerabilidad de las
construcciones.
Acá hemos podido identificar que las
viviendas han sido construidas con barro
no fortalecido, eh, o sea, es decir,
este, sin otros habitamientos, como por
ejemplo paja, como se acostumbraba a
hacer, ¿no? Y aparte de la ubicación,
por la ubicación no tienen buena
cimentación, están en laderas muy muy
frágiles, en quebradas, en zonas este
bastante vulnerables.
La tragedia reabre el debate sobre la
capacidad de respuesta del Estado. Según
el portal de transparencia de economía
entre 2019 y 2025, apenas el 0,24%
del presupuesto de la municipalidad de
Chupaca fue destinado a la prevención de
riesgos y atención de emergencias por
desastres. Pumpun ya pertenece a esta
provincia.
En esta época nunca hemos visto esa
clase de sismos y nunca tal vez la
población,
las autoridades han estado
preparados para vivir esta situación.
Pero desde ya, desde el primer instante,
desde el momento que ha sucedido,
nosotros como gobierno regional hemos
estado presente.
Mientras en Pumpunya avanza la atención
a los damnificados, en comunidades como
Caruapacha, la ayuda llega lentamente.
Los más afectados son los adultos
mayores. Eser viajó a esta localidad
para auxiliar a su padre de 88 años.
Parte del techo de su vivienda se
desplomó sobre él hiriéndole la cabeza.
Pese al riesgo de réplicas, muchos no
quieren abandonar sus predios. No solo
perdieron sus viviendas, también el
ganado y los cultivos de los que
dependen.
Le quiero llevar a mi papá. Él no
quiere, no quiere salir. Él dice, "Acá
arriba tengo una cueva. Ya estaba
armando su cama ahí también. No quiere,
no quiere dejar como va la chakra
deservear a cultivar. Así
en las comunidades rurales, un desastre
natural profundiza las desigualdades. La
distancia y el acceso limitado a
servicios y recursos hacen que
recuperarse sea aún más difícil.
Mientras esperan ayuda, cientos de
familias siguen sin saber cuándo podrán
reconstruir sus hogares.
[música]